---
layout: post
title: "时髦的模式匹配"
date: 2010-07-15 00:24
comments: true
categories: life
---

为什么要强调读史的重要性？相传孔子作春秋是为了宣言克己复礼的政治理想；司马迁生动传神地记录之余还不忘加上“太史公曰”；司马光《资治通鉴》从其书名即可见一斑；柏杨《中国人史纲》无时无处不宣泄着作者的个人情感以及针砭“酱缸文化”：我很赞同，历史不是冷冰冰的存在，是鲜活的，可以用迥异的观点诉说，表达解读者个人深切的情怀的。没有观点或者观点平庸陈腐的史话只能叫词汇表，没有丝毫的趣味性，甚至没有人性。作为读者，读史的好处在于，把历史作为分析天下大势和个人行为准则的坐标系，进而在错综复杂的周遭环境与机遇中，采取最优策略。这也是为什么老李说，以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替。

但是这也是不过是如此罢了，在信息技术尚不发达的古代，就那几本书可以研究或参考，所以统治者才如此看重历史。万历十五年中，万历小皇帝的日课就是经史、书法，后来因为能够写出遒劲有力的径尺大字，我老乡张居正爷爷觉得统治者不应该搞艺术，所以就取消了书法，只剩下经史。

中国人从丰富的历史中学习经验，而老外呢？

西方教育的鼻祖柏拉图强调节制(temperance)，强调身体与心智的和谐发展(balance)，究其心智的教育有文法与修辞、算数、几何、天文、音乐等等，可能苦于历史的匮乏，而单单无法强调历史学习的重要地位？或许文法的学习包括历史的学习？我不得而知。总而言之，历史学习是没有像算数几何那样受重视的，毕竟在柏拉图学园是“不懂几何者不得入内”，而不是“不懂历史者不得入内”嘛。

为什么要强调算数与几何的重要性？之前我一直不明白，最近正在看《苏菲的世界》(Sophie’s World)这一哲学入门读物才有所了解。苏格拉底认为，我们看到一匹健全的马知道它是马，看到一匹瘸腿的马知道它也是马，尽管组成物质是相似的，但是马作为一个物种，虽然个体有所不同，但总体就好像一个模子里印出来的，而这个模子，就是灵魂。个体在变，而灵魂不变；一般人的认知只能看到变化的形式，却看不到不变的灵魂。一个帅气的哲学家，就是应该深入现象看本质。而算数、几何这种对形式的抽象描述，它们是精准的，是最为接近灵魂的，所以一个帅气的哲学家，就是应该学习算数和几何。那学算数和几何来干嘛呢？锻炼思维能力，帮助行军作战、出船航海、预测气候、认知世界。

从中国人学历史，到西方人学数学，我们可以发现：两者都是认知、总结经验过程。更确切的，不就是一个模式匹配(pattern match)的过程么？匹配到了相应的模式，就知道今天的情况是与已知的情况是一致的，就可以预知明天是与已知的结果是一致的。

当然什么是模式匹配？通俗的来讲，就是搜索并匹配相同字符或字符串的过程，更加高级的应用是“正则表达式”(Regular Express)。比如咱们常用的Ctrl+F或者Google本质上就是这一过程。格莱德维尔(Malcolm Gladwell)在畅销书《决断毫秒间》(Blink)所谓的摘取薄片理论(thin-slicing)，也是模式匹配的认知学版本。

《决断毫秒间》举了一个十分著名的例子，华盛顿大学爱情实验室的研究表明，通过研究夫妻一个小时谈话期间的各种特定的心理和生理反应，可以判断他们是否会离婚。其准确率能够达到95%，即便缩短到十五分钟，其准确率也能达到90%。这些精心选取的特定的心理和生理反应通过编号，得到了一个特定情绪编码系统(Specific Affect Coding System)。将这些编码匹配到他们的谈话中，结果就一目了然了。

类似的强调模式匹配为我所用的例子还有很多，比如最近很火的美剧《千谎百计》(Lie to Me)、比如源于哈佛商学院的案例分析教学方法。

不仅仅是小到一个眼神，大的方面，比如通晓天下大势就是一件很有趣的事情，全球化是世界性的大趋势（很想拜读一下《大趋势》）。最近在读的《世界是平的》就从印度入手畅谈How is the playground leveled。虽然厚厚的一本才上手，但已经隐隐约约地感觉到了它的分量。

总而言之，为什么我读历史？是为了模式匹配，如果能够模式匹配，那么不读历史也可以。我看不懂佛经，我可以看解读佛经的刊物，我看不懂《红楼梦》，我可以看解读红楼梦的刊物；只要他们能帮我识别模式并匹配就可以了。

EOF