---
layout: post
title: "一本初创公司的回忆录--《打造Facebook》"
date: 2013-06-11 20:38
comments: true
categories: 
published: false
---

- 扎克伯格每年都会给自己制定一项挑战，为了学习中文他每周在公司里搞一次小规模的中文讨论会。
- 社交网络只有百分之二是真的--穿的T恤和拖鞋
- 作者在Yahoo工作一年半之后,收到了来自谷歌和Facebook的猎头的邀请。当时他还在斯坦福大学半工半读管理科学和工程硕士学位。
- 要求大涨工资的最好方法就是,从外面拿一个offer,证明自己的市场价值比在公司里的价值更高,然后跟公司进行协商。如果你对公司或者老板有很深的感情，就不建议这么做，因为这样体现了对公司的不忠诚。
- 雅虎公司的公司政治问题比较严重，小组之间的隔阂盖过了公司的整体利益。
- 一流人才组成的团队有很多好处：
	- 让你更加容易的被委以重任,如果你还没有证明自己和他们一样出色甚至更出色他们宁愿独自辛苦工作也不愿意接受你的帮助,因为他们担心你会搞砸。
	- 通过完成艰巨任务,一流人才相互之间成为榜样。
	- 一流人才喜欢互相挑战。
	- 一流人才可以相互学到很多东西。
- 如何远离非一流人才呢? 
	- 首先,慢点招人。
	- 其次,炒鱿鱼要快。
- 与做研究不同的是,公司想要的是把想法迅速地、高质量的实现出来,然后在实践中不断改进。
- 如何找到一流人才?
	1. 鼓励内部推荐。尽量多出现在未来的老板经常出没的活动场所之中，尝试去认识他们。让他们对你感兴趣,然后做内部推荐。参加这些公司举办的编程比赛。
	2. 收购。
- 截止到2011年9月, Facebook的工程师队伍里,人数最多的是MIT的毕业生,其次是Stanford 和CMU 。
- 黑客文化
	- 最核心的价值观是所有的信息都应该是自由传播的。黑客们的驱动力不是偷窃和破坏,而是学习和创造。
	- 黑客仅仅意味着快速开发,或者是挑战能力的极限。大多数黑客都是理想主义者,希望对世界做出积极贡献。
	- 很可能迅速发布小规模更新,并从中汲取经验教训,而不是试图一蹴而就。Done is better than perfect.

- 产品开发的三个准则。
	1. 迅速发布再进行检测。所谓灰度发布,是不让一次性所有的用户接触到新产品,而是先开放给一部分用户,然后观测关键数据。如果反应良好,再逐步提高用户开放比例达百分之百。
	2. 坦然面对不确定性。
	3. 不追求极致而是不断发布达到目标。
- 硅谷盛行工具文化,公司内部的工具可以极大的提高每个员工的工作效率,可以减少运营人员的数量。
	- Code Review的工具[Phabricator (开源)](http://phabricator.org/)
	- 除了自动化工具,还有一种工具是人为的,就是把最最重要的目标及相关的任务、目标日期、负责人等信息写到白板上,挂在离我们最近的墙上。每天一抬头就可以看到,每次开会都会路过,时刻提醒我们最最重要的事情是什么,这种工具对我们组非常有效。
- 所谓黑卡都好就是非法盗用的信用卡。互联网上有线下黑卡交易体系,你可以去购买大量的信用卡信息,有些丢失信用卡的人还没有来得及注销,信用卡就仍然可以用,。黑卡体系就是利用这样的时间缝隙,赚取差价。最后的赔偿还是由收款方支付。
- 搭建团队过程中对于招人的体会
	1. 项目目标对于招人的需求是有理有据的
	2. 把招人看作约会,需要互相欣赏。要珍惜一起合作的机会。
	3.  需要多方沟通。
- 如何开展一对一碰头会? Happy PIG
	- 工作开不开心 happy
	- 效率高不高 Productivity
	- 工作的影响大不大 impact
	- 当前的工作有没有提供学习成长的机会 Growth Opportunity

