---
layout: post
title: "修行"
date: 2013-10-18 21:11
comments: true
categories: 
published: false
---

写作目的：装逼求**转发**

为什么要修禅？寻找人生的意义

最近很气馁

太过于关注未来

专注 vs 闭门造车 vs 多样新 vs 浮躁

孔子曰： 吾尝终日不食，终夜不寝，以思无益，不如学也


李敖在《北京法源寺》行善。


> 人的心迹，不是那么单纯的，也不是非善即恶的。事实上，它是善恶混合的、善恶共处的，有好的、有坏的、有明的、有暗的、有高的、有低的、有为人的、有为我的。而这些好坏明暗高低人我的对立，在一个人心迹里，也不一定是对立状态，而是混成一团状态，连他自己也弄不太清楚。心迹既是这么不可捉摸的抽象标准，你怎么能用这种标准来评定他存心善，还是存心不善不恶，还是存心恶，还是有心为善呢？心迹状态是一团乱麻，是他本人和别人都难分得一清二楚的啊。所以，我的办法是回过头来，以做出来的做标准，来知人论世、来以实践检验真理。我的标准也许比较宽，宽得把你所指的存心善以外的三类——就是存心不善不恶、有心为善甚至是存心恶的三类都包括进去了，只要这四类都有善行表现出来，不管是有意的无意的好意的恶意的，只要有善行，一律加以肯定。

[三宝歌](http://www.xiami.com/song/detail/id/3494002)

行动即真知
态度
理解

只要做，把剩下的交给直觉

中国的知识分子自古就没有“宗教信仰”的传统，砥砺心志，佛道儒法墨，心灵的提升。


LumoBack

- Right Practice
	- Posture
		- These forms are not the means of obtaining the right state of mind. To take this posture is itself to have the right state of mind. There is no need to obtain some special state of mind. 
		- The state of mind that exists when you sit in the right posture is, itself, enlightenment. 脊柱挺直、颔首、放松双肩、腹式呼吸。Cosmic mudra. 大拇指到肚脐高度，左手在右手上。How to own your own body and mind? NO SLUMP.
	- Breathing
		- What we call 'I' is just a swinging door which moves when we inhale and when we exhale.
		- 跳出三界外，不在五行中，no confusion of time and space。one Republic: Well, all I need / Is the air I breathe / And a place to rest / My head. 梁冬吴伯凡《欢喜》现实如来，立马去改。  
	- Control
		- To give your sheep or cow a large, spacious meadow is the way to control him.
		- 最佳的控制是失控。不要试图强烈地控制，而是接受、观察、思考、放手。开放小我，时刻准备迎接大我。不羁但是有底线。
	- Mind Waves
		- Because we enjoy all aspects of life as an unfolding of big mind, we do not care for any excessive joy. So we have imperturbable composure.
		- Water always has waves. 脑海中的杂念与生活中的不期而遇，无论好坏，都是我们所欢喜的，他们都帮助我揭示真正的big mind.
	- Mind Weeds
		- You should rather be grateful for the weeds you have in your mind, because eventually they will enrich your life.
		- 感激之后，努力以达到不用努力的状态，但是，在不用努力之前，要保持努力的状态。感知自己内在的力量。
	- the Marrow of Zen
		- In the zazen posture, your mind and body have great power to accept things as they are, whether agreeable or disagreeable.
		- If you think the aim of Zen practice is to train you to become one of the best horses, you will have a big problem.
		- 愈是聪明的人愈是难以进步，愚笨反而是一种福气，愚笨的人往往愿意花更多的时间来雕琢，反而能够体会更多、成就更多。Knuth 让大家自己照着逐字敲入计算机，后面他还很幽默的说，实验证明只有很少的人会按照他说的做，而这部分人却是学 TeX 最好的人。习惯用铅笔而非键盘写初稿，高将原因归咎于打字速度远高于思考速度（每分钟 80 个单词以上），而这会导致思考出现太多停顿，用铅笔可以让思考与输入速度保持一致——“我打字的速度比我思考的速度更快，这样当我试图用键盘创作重要内容时，就会产生同步问题。速度通常不会是最重要的标准。科学一般都难以迅速解释或迅速领会。
	- No Dualism
		- To stop your mind does not mean to stop the activities of mind. It means your mind pervades your whole body. With your full mind you form the mudra in your hands.
		- "色即是空，空即是色(Form is emptiness, and emptiness is form)"，如果固执于这种想法，那一切都不重要了，也无所谓修行不修行了，这是一种dualism；但是，通过这种dualism，我能能加接近oneness with your goal。换句话说，全盘接受并不意味着涣散与混沌，相反，这意味着意识的集中——集中到你的目标。
	- Bowing
		- Bowing is a very serious practice. You should be prepared to bow, even in your last moment. Even though it is impossible to get rid of our self-centered design, we have to do it. Our true nature wants us to.
		- After zazen, we bow to the floor nine times.
	- Nothing Special
		- If you continue this simple practice every day, you will obtain some wonderful power. Before you attain it, it is something wonderful, but after you attain it, it is nothing special.
- Right Attitude
	- Single-Minded Way 一元思维
		- Even if the sun were to rise from the west, the Bodhisattva has only one way.
		- 知乎上面有趣的回答，[《一元思维、二元思维、多元思维分别是有什么样特征？》](http://www.zhihu.com/question/20688351)
		- 在火车上享受沿途的风景，而不要去思考轨道本身，乘客没有必要对铁轨好奇；会有其他人去关照，佛会关照。既然无法获得终极答案，我们只要讨论问题、享受乐趣即可。
	- Repetition
		- If you lose the spirit of repetition, your practice will become quite difficult.
		- 重复是生命、生活的本质。完美无法企及，完美主义的宿命是死亡。不要完美，而是享受过程。
	- Zen and Excitement
		- Zen is not some kind of excitement, but concentration on our usual everyday routine.
		- Be quick, but don't hurry. 李敖，妓女不靠性欲接客，作家不靠灵感写作。
	- Right Effort
		- If your practice is good, you may become proud of it. What you do is good, but something more is added to it. Pride is extra. Right effort is to get rid of something extra.
		- 秉持着平常心去做就好了，你越是关心结果、关心那些附加的东西，就越容易气馁，那些东西就越是容易离你而去。
	- No Trace
		- When you do something, you should burn yourself completely, like a good bonfire, leaving no trace of yourself.
		- 紫胤爱剑如痴就应该人剑合一，夏洛克痴迷于案件就对政治、社交、爱情等等其他事物毫不关心
	- God Giving
		- 'To give is non-attachment', that is, just not to attach to anything is to give.
		- Three kinds of creation. **People always forget the first, but keep the derived 2 and 3 in mind.**
			1. be aware of ourselves after we finish zazen.
			2. act, or produce or prepare something like food or tea.
			3. create something within yourself, such as education, or culture, or art, or some system for our society.
		- **人们总是很容易纠缠于细枝末节的问题而忽略了根源、人们总是容易很忙，而忽略了自己。问题是，忽略自己是谁的人怎么能够去关照其他事物？**铃木隆俊表示，这就是世间许多苦恼的根源，当我们忘记了我们所作所为的本源，我们就像失去双亲的孩子，手足无措。
		- 活着总会导致麻烦，这是对的，但是死亡也会。我们不应该囿于这样的想法，所有的这些都是“更大的我”送给自身的礼物。
		- 我们应该忘记这些痛苦——如何忘记？——去做，去创造新的事物。我们反思过去而不执著于过去，通过过去，我们可以窥见未来——但是，未来是未来，过去以过去，我们应该着手于现在。这就是修禅的态度，生活的态度，这就是dana prajna paramita(布施般若波罗蜜).
	- Mistakes in Practice
		- ***It is when your practice is rather greedy that you become discouraged with it. So you should be grateful that you have a sign or warning signal to show you the weak point in your practice.*** 
		- As it is hard to encourage yourself without becoming involved in some poor kind of practice, to continue our pure practice by yourself may be rather difficult. This is why we have a teacher. With your teacher you will correct your practice. Of course you will have a very hard time with him, but even so, you will always be safe from wrong practice. **这就是我们为什么需要老师的原因(还有下面的teacher)**
		- 无所谓困难不困难，真正的修炼在于坚持本身
		- 也不要为在其中找乐趣而修炼，这很好，但是不算最好。修炼的四个级别，级别越高，做法正确
			1. no thinking and no curiosity in your practice.
			2. mental and physical joy, or good feeling.
			3. have just physical joy in your practice.
			4. Just to do it. Forget your physical and mental feeling, forgetting all about yourself in your practice.
		- 既要知道修炼的好处也要知道修炼的坏处，如果一味追求好而忽略坏的部分，最终你会发现修炼中最为糟糕的地方，因此而感到气馁。
	- Limiting Your Activity
		- Usually when some believes in a particular religion, his attitude becomes more and more a sharp angle pointing away from himself. In our way the point of the angle is always towards ourselves.
		- 修炼没有明确的目标，这样把所有动作都限定于当下，只有专注于当下，才能完全表达出你的天性、佛的天性。
		- 专注于每一刻的每一个微小动作：学而时嘻之: 在体育和音乐训练中，比较强调“分块”练习。首先你要把整个动作或者整首曲子过一遍，看专家是怎么做的。然后把它分解为很多小块，一块一块地学习掌握。在这种训练中一定要慢，只有慢下来才能感知技能的内部结构，注意到自己的错误。在美国一所最好的小提琴学校里，甚至有禁止学生把一支曲子连贯地演奏的要求，规定如果别人听出来你拉的是什么曲子，那就说明你没有正确练习。职业的体育训练往往是针对技术动作，而不是比赛本身。一个高水平的美式足球运动员只有1%的时间用于队内比赛，其他都是各种相关的基础训练。
		- 与宗教信仰没有大的关系，我们主要是关注自身，自己是自己的boss

	- Study Yourself
		- To have some deep feeling about Buddhism is not the point; we just do what we should do, like eating supper and going to bed. This is Buddhism.
		- 忘我地投入，就能够成为佛，但是如果执着于此，那就大错特错了
		- We need a teacher because it is impossible to study ourselves by ourselves. **这也是我们为什么需要老师的原因**
		- 修禅与日常生活在某种意义上是一致的。
	- To Polish a Tile
		- When you become you, Zen becomes Zen. When you are you, you see things as they are, and you become one with your surroundings.
		- Frog koan 坐禅和青蛙坐着没有区别
		- 但是即便是青蛙，也会有迷失自己的时候
		- The purpose of practice is not to make a tile a jewel. Just continue sitting; that is practice in its true sense.
	- Constancy
		- People who know the state of emptiness will always be able to dissolve their problems by constancy.
		- Learn knowledge and clear your mind. 开云才能见日
	- Communication
		-
	- Negative and Positive
	- Nirvana, the Waterfall
- Right Understanding
	- Traditional Zen Spirit
	- Transiency
	- The Quality of Being
	- Naturalness
	- Emptiness
	- Readiness, Mindfulness
	- Believing in Nothing
	- Attachment, Non-attachment
	- Calmness
	- Experience, Not Philosophy
	- Original Buddhism
	- Beyond Consciousness
	- Buddha's Enlightenment
	
	
永平道元 Dogen Zenji
馬祖道一 Baso 师承 南岳怀让Nangaku
坐禅 zazen