---
layout: post
title: "我的iPad安装的应用"
date: 2013-09-02 18:06
comments: true
categories: devices
---

我是电子设备阅读控，曾经使用过Kindle 3, Kindle DXG, Meizu 1, Motorola Milestone 1, Macbook Pro, AOC USB Portable Monitor，文曲星 等等一系列不同尺寸的设备阅读各色书籍。**但是迄今为止，还从未有一款能够像iPad mini这般赏心悦目**。为什么？因为我也同几乎所有人一样，都喜欢控制的感觉，都喜欢色彩丰富的体验；而iPad mini正是如此的流畅(responsive)，小巧，绚丽。流畅之处在于，轻轻一划便可做笔记、摘录、翻页、查词典；小巧之处在于，在保证舒适阅读的前提，尽可能地缩小尺寸，你可以在任何地方享受阅读的乐趣。

至于色彩，不要开玩笑LCD屏幕伤眼睛了，盯着过于明亮或者过于晦暗的事物过久都会伤眼睛；而绝大多数人可以用电脑屏幕目不转睛地看一整天视频，却抱怨不过几小时的阅读伤眼睛……真滑稽。

iPad不适合严肃阅读？阅读行为从来就和阅读手段没有直接的关系。**认为平板游戏让人分心的人们或许从未体验过电子游戏的真正魅力**。当然，对于论文这种需要前后高频率反复对照、有大量图表公式、需要用不同尺寸颜色的笔来即时标注的读物，尤其当这篇论文是双栏排版（在计算机各大会议中最为流行）的时候，打印机仍旧是最佳选择。

据称，人们绝大多数使用的应用只有七个，所以在此我强烈推荐我最喜欢的七个应用：

### 1. Duokan (Free)

书籍购买与阅读的一体化解决方案，你所想象得到的阅读需求它几乎都能够满足：买正版书、讨论、整理、摘录、笔记、阅读数据统计等等一系列贴心的设计。数据排版精美、价格合理，整个应用赏心悦目。最重要的是，多看书城支持国际行用卡支付，对于我们这些海外游子而言，着实是一处令人热泪盈眶的存在。唯一可惜的是，阅读器没有网页浏览器的版本，尽管它支持iOS/Android/Kindle等移动设备。

### 2. GoodReader (Free/$4.99)

既然阅读，就必然需要对任何文本格式做任何可能的处理，GoodReader似乎支持绝大部分的文本格式。而对我而言，PDF足矣。此前还从未有任何体验会让我惊呼：这货在PDF上做标注如有神助！

### 3. Kindle (Free)

某些资源在互联网上死也搜不到开放的版本，这时候只能求助于亚马逊了；尽管设计体验一般，书籍略贵，但是全平台支持，绝对够用。

### 4. 豆瓣阅读 HD (Free)
与豆瓣无缝衔接，与Duokan（多看）书城互为补充。有比较强大的网页版本的阅读器，尽管iOS的应用暂时不好用，不支持笔记等操作。不支持国际信用卡支付。

### 5. 读知乎 (Free)

尝试了解“我不知道自己不知道什么事情”对我来说很重要，而知乎能够帮助我发现更大的世界。

### 6. TeamViewer (Free)

极为方便的远程桌面应用，无论是自己在多台电脑间交互、还是远程协助他人，这个都是不二之选。

### 7. StumbleUpon (Free)

原理同5，同样是为了尝试了解“我不知道自己不知道什么事情”。人生往往需要不期而遇的惊喜！

最后，我已经放弃了阅读新闻的习惯：几乎所有人都知道的新闻99%对我是没有价值的，不看也罢。至于Google Reader的替代品，Feedly原来做得极差，最新版本的好了许多，Digg Reader和[the Old Reader](http://theoldreader.com/)都不错.

EOF