---
layout: post
title: "印度理工的手段"
date: 2014-02-16 23:20
comments: true
categories: life
---

印度给人最初的映像是如此的“脏乱臭”：去孟买，下了飞机机场外面就是最大的贫民窟，公路不行。坐火车，里里外外全是人，被戏称为开挂了的民族。余秋雨在《[我拒绝说它美丽](http://book.sina.com.cn/longbook/1087457725_chuzou/29.shtml)》是这样描述恒河晨浴的：

>这么多蚂蚁一般等死的人露宿河边，每天有多少排泄物？因此整个河岸臭气冲天……焚烧一直没停，恶臭扑鼻，工人们浇上一勺勺加了香料的油脂，气味更加让人窒息。这一切不仅让所有的人都能看到，而且居然成了恒河岸边最重要的景观。几个烧尸坑周围很大一片陋房，全被长年不断的烟火熏得油黑。 火光烟雾约十米处，浮着半头死牛，腔体在外，野狗正在啃噬。再过去几步，一排男人正刷牙咽水，一口又一口。 

但是，普天之下，谁不知晓印度在IT行业的地位？

单就我个人所见，这辈子看的第一本编程书就是印度人写的。在耶鲁大学计算机系见识到了吃素还这么圆圆的印度女同学，以及言辞敏捷的博士生。找工作面试，在硅谷遇到了一大波印度大哥、大叔和大妈。而如今，我在微软工作的组尽管比较国际化，但也有不少印度人。有朋友说，他们组几乎全是印度人……更别说Satya Nadella临危受命微软CEO。当然我们华人在IT业也有Steve Chen, Jerry Yang, Qi Lu，但是高层队伍显然是不如印度人壮大的。

这是什么原因呢？也许正是因为印度基础设施建设比较落后，以至于那里大量的人们群众们不得不天天宅在家里，打坐、拜神、瑜伽、编程。还有就是，人多地少、基础设施差、资源竞争激烈，移民英语国家就好处更多，生活水平能够得到极大的改善，动力也就越足。英语作为第二官方语言，融入西方肯定比我们更加容易，也更加源远流长。

当然，仅仅靠自己意淫是不够的，于是我怀着崇敬的心情翻开《印度理工学院的精英们》这本书，想要一窥印度工程师教育的伟大之处。隔壁的隔壁的办公室有位小哥就毕业于IIT-Bangalore，俊朗冷漠……上到Gill Gates, Jeff Bezos, Mark Chandler，下到清华贵系的普通学生们，都对IIT的校友赞不绝口。

纵观此书，IIT校友之强悍，特色有三：

1. **最强的学生接受着最好的美式高等教育资源。**印度理工学院入学考试JEE年录取率约1.25%，在校学生女生仅约3%。号称地球上最难进的理工学院。这当然意味着他的学子们极富坚忍卓绝的品质：要么刻苦勤奋学习有方，要么聪明绝顶。某些校区甚至最初直接是在MIT, Cornell, Columbia, CalTech 等大学的帮助下建立起来的。既有印度大学也有美国大学的教授。
2. **仰望星空（天之骄子的责任感），脚踏实地（大量的实习项目）。**学生有着很高的社会认同感，不需要通过非学术平台表达呼声，除了培养“能力”，不用操心其他。承载着“中产阶级梦想”，毕业理所当然要成为领导者（思维惯性！）。良好的工学传统能在诸多方面体现出来，比如，印度理工的毕业论文需要准备300个小时，而麻省理工需要120个小时。《三个傻瓜》里面能够看到他们在车间里上课。
3. **适应高压力的竞争、为达到目的不择手段的务实精神。**想不到这种学校也有作弊的传统，在Kharagpur校区，“考试作弊”的艺术被称为拓扑学（topology）。对高强度的工作、紧迫的deadline的高度习惯，平常对待这些压力直到最后一刻，是成功者不可或缺的品质。


有趣的是，此书在强调个人的智力、心理素质之外，似乎从未涉及体育运动方面的话题。而我注意到**清华建校之初就有其独特的体育传统，是很多其他学校见不到的，学生尽管如此崇尚学术、思想自由，但却又秩序井然、按部就班崇尚集体，对竞技体育热情似火fight to the finish and never say die**。他们成群结队来到田径场、体育馆、篮球场、游泳池参与体育活动。当年在清华时实验室的小伙伴们就有羽毛球、轮滑、单车、游泳（其实是为了洗澡吧……）等诸多喜好。

另外，此书还着**重强调了文科教育对领导力的重要性**。IIT学子与清华北大比起来，缺乏强有力的政治理想。或许是因为课业过于繁重，而种姓和背景关系问题堪比我国更甚吧。此书有两处地方让我记忆深刻引以为戒：

> 可悲，他们对于印度经济或者政治状况或与社会有关的任何事都漠不关心，他们是非常乏味的一群人，这真是让人气愤，那些学生们成天只知道埋头苦学计算机编程，除此之外，别无其他。而且，还成天梦想着成为硅谷的百万富翁、或者跨国公司的首席执行官。要想实现这一梦想，你至少需要了解一些除了编程或者答题技巧之外的东西吧。

> 为了考试放弃了其他一切活动，从而变得孤僻……想象一下，一个19岁的男生5年没看过电影，没读过一本课外书，没看过电视甚至连女孩都没有追过，这是怎样的一个人啊。

当然，高等教育的绝大多数理想是共通的。此书强调，**学术严谨，生活自由**，严谨意味着高门槛，自由意味着趣味性与多样性。还有一个值得注意的点是，**个人利益与国家利益的一致性**。爱国不是教育出来的，国家只有把两者调和一致了，才能真正让人感受到，爱国就是爱自己。书中人物一致认为印度不因当限制“人才外流”，更有人把海外人才视为“人才银行”，是一种储备，而非损失。

书中开篇就提到了，印度中产阶级的两大理想，一是通过个人奋斗出类拔萃，即便“上面没人”也能够成为杰出领袖；二是到美国去。此书有不少章节谈到“美国vs回国”的问题。大体来讲，留在美国的好处是： 

1. 舒适的生活；
2. 追求一流的科学技术的使命；
3. 强烈的正义感和公平意识。

回到印度的原因：

1. 家庭；
2. 机会。

此处不必过多解释，在美帝打工的同志应该会深有共鸣吧。

最后，此书此书总体感觉略显浮夸（确实是印度人的风格），全篇没有意外，若非特别好奇，不看也罢。就交流沟通和工程能力上，中国工程师的确应该好好向印度同仁们看齐。此书翻译有些许错误，比如176页，斯坦福大学显然不在康涅狄格州，那是我大康州的Stamford!

EOF